Procesamiento del lenguaje natural

El Procesamiento del Lenguaje Natural (NLP por sus siglas en inglés), es el campo de estudio
encargado de la comprensión del lenguaje humano mediante ordenador. Abarca parte de la ciencia 
de datos, inteligencia artificial (aprendizaje automático) y la lingüística. En NLP las computadoras 
analizan el leguaje humano, lo interpretan y dan significado para que este pueda ser utilizado de 
manera práctica. Usando NLP es posible hacer tareas como resumen automático de textos, traducción de 
idiomas, extracción de relaciones, análisis de sentimiento, reconocimiento del habla y clasificación de 
artículos por temáticas.

Con el desarrollo de las ciencias exactas, surgieron otros modos de interacción, donde no solo 
existe el lenguaje en su forma gramatical y lingüística, sino que se emplean otras formas de lenguaje 
denominados “lenguajes formales” centrados en las matemáticas y otras disciplinas como la robótica o 
la computación. Por ejemplo, siglas como XML, SQL y PHP refieren a lenguajes de programación que tienen 
relación con el funcionamiento adecuado de un sitio web. En esta dinámica surgen muchos lenguajes que 
han permitido el desarrollo tecnológico y su constante innovación, así como el procesamiento de nuevas 
formas de lenguaje.

Análisis de sentimientos: Es la determinación del tono emocional implícito en una frase. Por ejemplo, 
si un texto anuncia una caída de las acciones en la bolsa, el programa va a predecir que posiblemente 
es un texto negativo. Por otra parte, si un texto se refiere a una fiesta y todos están invitados a 
asistir, se puede decir que su significado es positivo.